Учебная практика 4 (научно-исследовательская работа) (семестр 7)

### 2023-12-30 TeX/src/main.tex
Update TeX files

% Packages
\usepackage[a4paper, includefoot,
    left=3cm, right=1.5cm,
    top=2cm, bottom=2cm,
    headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{framed}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
\usepackage{slashbox}
\usepackage{multirow}
%\usepackage{calc}
%\usepackage{nath}
%\usepackage{cnbwp}
%\usepackage{hyperref}

@@

    \title{Учебная практика 3 (научно-исследовательская работа) (семестр 6)}
    \topic{<<Тензорный анализ сингулярного спектра>>}
    \author{Хромов Никита Андреевич}
    \date{\number\year}
    \institution{
        Санкт-Петербургский государственный университет\\
        Прикладная математика и информатика
    }
    \group{20.Б04-мм}
    \sa       {Голяндина~Н.\,Э.}
    \sastatus {к.\,ф.-м.\,н., доцент}
    \city{Санкт-Петербург}
    \maketitle

@@

    В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} предлагается обобщение метода SSA, Tensor SSA, который основан на некотором
    тензорном разложении особого траекторного тензора, построенного по временному ряду.
    Причём, в этих работах утверждается о преимуществах Tensor SSA над обычным SSA\@.

    Существует множество видов тензорных разложений, например High-Order Singular Value Decomposition (HOSVD)~\cite{hosvd},
    Canonical Polyadic Decomposition (CPD)~\cite{parafac1, parafac2}, Tucker decomposition~\cite{tucker}.
    В частности, в работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} используется разложение CPD\@.

    Была поставлена задача изучить различные варианты тензорных разложений, реализовать метод Tensor SSA, выбрав некоторые из них
    и сравнить с методом Basic SSA по точности выделения сигнала и компонент сигнала.
    В качестве первого метода разложения был выбран метод HOSVD, который является обобщением метода SVD для матриц.
    \newpage

@@

    \begin{theorem}
        [Сингулярное разложение порядка $M$]
        Любой комплекснозначный тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$ может быть представлен
        в виде произведения
        \begin{equation}
            \mathcal{A} = \mathcal{Z} \times_1 \mathbf{U}^{(1)} \times_2 \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)},\label{eq:hosvd}
        \end{equation}
        в котором
        \begin{enumerate}
            \item $\mathbf{U}^{(n)}=\left[U_1^{(n)},\, U_2^{(n)},\ldots,\, U_{I_n}^{(n)} \right]$ "--- унитарная матрица,
            \item $\mathcal{Z}$ "--- комплекснозначный тензор размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$, в котором
            каждый подтензор $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$, полученный фиксированием индекса $i_n=\alpha$ удовлетворяет следующим свойствам
            \begin{enumerate}
                \item полная ортогональность: подтензоры $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
                $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
                \[
                    \langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,
                \]
                \item упорядоченность: подтензоры расположены в порядке убывания их норм Фробениуса:
                \begin{equation}
                    \|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\label{eq:order}
                \end{equation}
                для всех $n\in \overline{1:M}$.
            \end{enumerate}
        \end{enumerate}
    \end{theorem}
    \begin{definition}
        \label{def:hosvd}
        Разложение вида~\eqref{eq:hosvd} будем называть сингулярным разложением тензора $\mathcal{A}$ порядка $M$ или
        HOSVD тензора $\mathcal{A}$.
    \end{definition}
    \begin{definition}
        \label{def:singular-value}
        Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м сингулярным числом
        тензора $\mathcal A$ по измерению $n$.
    \end{definition}
    \begin{definition}
        \label{def:singular-tensor}
        Векторы $U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м сингулярным вектором тензора $\mathcal A$ по измерению $n$.
    \end{definition}
    \begin{remark}
        Представление~\eqref{eq:hosvd} можно записать в виде
        \begin{equation}
            \mathcal{A}=\sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2}\ldots \sum_{i_M=1}^{I_M} \mathcal{Z}_{i_1,i_2,\ldots,i_M}
            U^{(1)}_{i_1} \circ U^{(2)}_{i_2} \circ \ldots\circ U^{(M)}_{i_M}.\label{eq:sum-hosvd}
        \end{equation}
        Такое представление удобнее для описания алгоритма Tensor SSA\@.
    \end{remark}

    \subsection{Свойства HOSVD}\label{subsec:hosvd-properties}
    Многие свойства метода SSA являются следствиями свойств SVD\@.
    В свою очередь, многие свойства HOSVD являются аналогами свойств SVD\@.
    Таким образом, аналогичность свойств SSA и Tensor SSA может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
    \begin{statement}
        Вычисление \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{A}$ с $M$ размерностями сводится к вычислению \emph{SVD} на $M$ матрицах $\mathbf{A}_{(n)}$,
        которые вычисляются развёрткой тензора по $n$-му измерению.
    \end{statement}
    Другими словами, если $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, то его развёртка
    по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots
    I_{n-1}$, в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
    \[\begin{aligned}
          &(i_{n+1} - 1)I_{n+2}I_{n+3}\ldots I_{M}I_1 I_2\ldots I_{n-1} + (i_{n+2} - 1)I_{n+3}I_{n+4}\ldots I_M I_1 I_2 \ldots
          I_{n-1} + \dots \\
          &+(i_M - 1)I_1 I_2 \ldots I_{n-1} + (i_1 - 1)I_2 I_3\ldots I_{n-1} + (i_2 - 1)I_3 I_4\ldots I_{n-1} + \dots + i_{n-1}.
    \end{aligned}
    \]

@@

    Из-за этой связи HOSVD со стандартным матричным SVD для многих свойств SVD существуют аналогичные свойства HOSVD\@.
    \begin{property}[Единственность]
        \leavevmode
        \begin{enumerate}
            \item Все сингулярные числа по каждому измерению определяются однозначно.
            \item Если сингулярные числа по измерению $n$ различны, то сингулярные векторы по измерению $n$ определены
            в точности до умножения на коэффициент единичной нормы.
            Если $U_\alpha^{(n)}$ умножается на $e^{j\theta}$, то $\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}$ должен быть умножен на обратный
            коэффициент $e^{-j\theta}$.
        \end{enumerate}
        Сингулярные векторы по измерению $n$, соответствующие одному и тому же сингулярному числу по измерению $n$,
        могут быть заменены любой унитарной линейной комбинацией.
        Соответствующие подтензоры $\{\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}\}$ должны быть пересчитаны обратным образом.
        Формально $\mathbf{U}^{(n)}$ можно заменить на $\mathbf{U}^{(n)}\mathbf{Q}$, где $\mathbf{Q}$ "--- блочно-диагональная
        матрица, состоящая из унитарных блоков, в которой блочное разбиение соответствует разбиению $\mathbf{U}^{(n)}$
        на наборы сингулярных векторов по измерению $n$, соответствующих одинаковым сингулярным значениям по измерению $n$.
        При этом тензор $\mathcal{Z}$ должен быть заменён на $\mathcal{Z}\times_{n} \mathbf{Q}^{\mathrm{H}}$.

@@

    \begin{property}
        [Связь $n$-ранга тензора и его HOSVD]\label{property:n-rank}
        Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$
        \[\mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2\mathbf{U}^{(2)}\times_3\ldots \times_{M}\mathbf{U}^{(M)},\]
        тогда, по определению, тензор $\mathcal{Z}$ удовлетворяет свойству упорядоченности сингулярных чисел
        \[\|\mathcal{Z}_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal{Z}_{i_n=2}\|\geqslant\ldots \geqslant \|\mathcal{Z}_{i_n=I_n}\|\]
        для всех $n\in \overline{1:M}$.
        Обозначим $r_n$ "--- наибольший индекс такой, что $\|\mathcal{Z}_{i_n=r_n}\|>0$.
        Тогда
        \begin{equation}
            \operatorname{rank}_n(\mathcal{A})=r_n.\label{eq:n-rank}
        \end{equation}
    \end{property}

@@

    \section{Описание метода Tensor SSA}\label{sec:Tensor SSA-method-description}
    Пусть дан временной ряд $\tX$ длины $N$
    \[
        \tX=(x_1,x_2,\ldots,x_N).
    \]
    \begin{definition}(Траекторный тензор ряда)
        Траекторным тензором ряда $\tX$ с параметрами $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$
        будем называть тензор $\mathcal{X}$ размерности $I\times L \times J=N-I-L+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
        \[
            \mathcal{X}_{i,l,j}=x_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.
        \]
    \end{definition}
    Слои траекторного тензора ряда $\tX$ с параметрами $I, L$ имеют следующий вид
    \[
        \mathcal{X}_{,,j}=
        \begin{pmatrix}
            x_j       & x_{j+1} & \ldots & x_{j+L-1}   \\
            x_{j+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
            \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
            x_{j+I-1} & \ldots  & \ldots & x_{j+I+L-2}
        \end{pmatrix},\]
    \[
        \mathcal{X}_{,l,}=
        \begin{pmatrix}
            x_l       & x_{l+1} & \ldots & x_{l+J-1}   \\
            x_{l+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
            \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
            x_{l+I-1} & \ldots  & \ldots & x_{l+I+J-2}
        \end{pmatrix},
    \]
    \[
        \mathcal{X}_{i,,}=
        \begin{pmatrix}
            x_i       & x_{i+1} & \ldots & x_{i+J-1}   \\
            x_{i+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
            \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
            x_{i+L-1} & \ldots  & \ldots & x_{i+L+J-2}
        \end{pmatrix}.
    \]

    На вход алгоритму подаётся временной ряд $\tX$ и параметры $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$.
    В зависимости от целей определяются разные формулировки алгоритма.
    Алгоритм Tensor SSA для отделения различных компонент ряда друг от друга заключается в проведении следующих четырёх шагов.
    \begin{enumerate}
        \item Выбор параметров $I, L$ и построение по ним траекторного тензора $\mathcal{X}$;
        \item Проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
        \begin{equation}
            \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
            \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j};
            \label{eq:trajectory-hosvd}
        \end{equation}
        \item Группировка: разбиение множества индексов $\mathfrak{S}=\{1,\, 2\,\ldots,\, \min(I, L, J)\}$ по смыслу на
        непересекающиеся множества
        \[
            \mathfrak{S}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\emptyset,\, k\ne l,
        \]
        и построение тензоров
        \begin{equation*}
            \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k} \sum_{j\in \mathfrak{S}_k}
            \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}\circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.
%            \label{eq:tens-group}
        \end{equation*}
        \item Восстановление рядов $\tX^{(k)}=\tX^{(\mathfrak{S}_k)}$ по тензорам $\mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}$ посредством их усреднения вдоль
        плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$:
        \begin{gather*}
            f^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{i,l,j},\qquad n\in \overline{1:N},\\
            \mathfrak{M}_n=\{(i,\, l,\, j) | 1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\}.
        \end{gather*}
    \end{enumerate}
    Результатом алгоритма является набор временных рядов $\tX^{(1)},\ldots,\, \tX^{(m)}$ такой, что
    \[
        \tX=\sum_{k=1}^{m}\tX^{(k)}.
    \]

@@

        Пусть $\tilde{x}_n=c\ne 0$ для $n\in\overline{1:N}$.
        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\hat{\tX}$ в смысле Tensor SSA следующие:
        \begin{enumerate}
            \item Ряд $\hat{\tX}$ имеет целый период $T$, и $I/T$, $L/T$, $J/T$ "--- целые;
            \item $\hat{x}_{1}+\hat{f}_2+\ldots+\hat{x}_T=0$.
        \end{enumerate}
        \begin{example}
            Ряд с элементами вида $\tilde{x}_n=\cos(2\pi n / T + \varphi)$ длины $N$ такой, что $N+2$ делится нацело на
            $T$, будет слабо отделим от константного ряда при выборе параметров $I,\, L:\: I+L< N+1$, делящихся нацело на $T$.
        \end{example}
        \item Отделимость от экспоненциального ряда

@@

    \begin{remark}
        Результаты выше приведены в случае точной разделимости компонент в смысле теории SSA\@.
        В случае, когда точной разделимости нет, а есть только приближённая, в тензорном случае возникает такая
        ситуация, когда одни и те же одноранговые тензоры в HOSVD траекторной матрицы могут быть отнесены
        сразу к нескольким компонентам.
        На данный момент это является нерешённой проблемой.
    \end{remark}

    \subsection{Ранг ряда в терминах Tensor SSA}\label{subsec:tensor-ssa-rank}
    \begin{statement}
        Пусть временной ряд $\tX$ имеет конечный ранг $d$ в терминах \emph{SSA}\@.
        Тогда для любых значений параметров $I$ и $L$ таких, что
        \[
            d\leqslant\min(I, L, N-I-L+2),
        \]
        количество ненулевых сингулярных чисел по каждому измерению в \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$,
        построенного по этому ряду с параметрами $I$ и $L$, будет равно $d$.
    \end{statement}
    Это утверждение является прямым следствием определения ранга ряда и свойства~\ref{property:n-rank} HOSVD\@.

@@

>>>>

% Packages
\usepackage[a4paper, includefoot,
    left=3cm, right=1.5cm,
    top=2cm, bottom=2cm,
    headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{framed}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
\usepackage{slashbox}
\usepackage{multirow}
\usepackage{mdwtab}
\usepackage{subcaption}

@@

    \title{Учебная практика 4 (научно-исследовательская работа) (семестр 7)}
    \topic{<<Тензорный анализ сингулярного спектра>>}
    \author{Хромов Никита Андреевич}
    \date{\number\year}
    \institution{
        Санкт-Петербургский государственный университет\\
        Прикладная математика и информатика
    }
    \group{20.Б04-мм}
    \sa       {Голяндина~Н.\,Э.}
    \sastatus {к.\,ф.-м.\,н., доцент}
    \city{Санкт-Петербург}
    \maketitle

@@

    В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved, hosvd-hooi-separation} предлагается обобщение метода SSA, Tensor SSA, который основан на некотором
    тензорном разложении особого траекторного тензора, построенного по временному ряду.
    Причём, в этих работах утверждается о преимуществах Tensor SSA над обычным SSA\@.

    Существует множество видов тензорных разложений, например High-Order Singular Value Decomposition (HOSVD)~\cite{hosvd},
    Canonical Polyadic Decomposition (CPD)~\cite{parafac1, parafac2}, Tucker decomposition~\cite{tucker}.
    В частности, в работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} используется разложение CPD, а в
    работе~\cite{hosvd-hooi-separation} "--- HOSVD\@.

    Была поставлена задача изучить различные варианты тензорных разложений, реализовать метод Tensor SSA, выбрав некоторые из них
    и сравнить с методом Basic SSA по точности выделения сигнала и компонент сигнала, а также
    рассмотреть расширение метода SSA на многомерные ряды "--- метод MSSA~\cite{ssa-2020},
    сформулировать и реализовать тензорную модификацию этого метода и сравнить её с другими методами
    семейства SSA по точности выделения сигнала.
    В качестве первого метода разложения был выбран метод HOSVD, который является обобщением метода SVD для матриц.

    В ходе работы в этом семестре были добавлены
    разделы~\ref{sec:Tensor-MSSA-method-description},~\ref{sec:hosvd-mssa-properties} и~\ref{sec:numerical-compar},
    в которых описывается тензорная модификация метода MSSA "--- HOSVD MSSA и проводятся численные сравнения этого метода
    с известными.
    \newpage

@@

    \begin{theorem}
    [Сингулярное разложение порядка $M$]
        Любой комплекснозначный тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$ может быть представлен
        в виде произведения
        \begin{equation}
            \mathcal{A} = \mathcal{Z} \times_1 \mathbf{U}^{(1)} \times_2 \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)},\label{eq:hosvd}
        \end{equation}
        в котором
        \begin{enumerate}
            \item $\mathbf{U}^{(n)}=\left[U_1^{(n)},\, U_2^{(n)},\ldots,\, U_{I_n}^{(n)} \right]$ "--- унитарная матрица,
            \item $\mathcal{Z}$ "--- комплекснозначный тензор размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$, в котором
            каждый подтензор $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$, полученный фиксированием индекса $i_n=\alpha$ удовлетворяет следующим свойствам
            \begin{enumerate}
                \item полная ортогональность: подтензоры $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
                $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
                \[
                    \langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,
                \]
                \item упорядоченность: подтензоры расположены в порядке убывания их норм Фробениуса:
                \begin{equation}
                    \|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\label{eq:order}
                \end{equation}
                для всех $n\in \overline{1:M}$.
            \end{enumerate}
        \end{enumerate}
    \end{theorem}
    \begin{definition}[Сингулярное разложение тензора]
        \label{def:hosvd}
        Разложение вида~\eqref{eq:hosvd} будем называть сингулярным разложением тензора $\mathcal{A}$ порядка $M$ или
        HOSVD тензора $\mathcal{A}$.
    \end{definition}
    \begin{definition}[Сингулярное число тензора]
        \label{def:singular-value}
        Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м сингулярным числом
        тензора $\mathcal A$ по измерению $n$.
    \end{definition}
    \begin{definition}[Сингулярный вектор тензора]
        \label{def:singular-tensor}
        Векторы $U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м сингулярным вектором тензора $\mathcal A$ по измерению $n$.
    \end{definition}
    \begin{remark}
        Представление~\eqref{eq:hosvd} можно записать в виде
        \begin{equation}
            \mathcal{A}=\sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2}\ldots \sum_{i_M=1}^{I_M} \mathcal{Z}_{i_1,i_2,\ldots,i_M}
            U^{(1)}_{i_1} \circ U^{(2)}_{i_2} \circ \ldots\circ U^{(M)}_{i_M}.\label{eq:sum-hosvd}
        \end{equation}
        Такое представление удобнее для описания алгоритма Tensor SSA\@.
    \end{remark}

    \subsection{Свойства HOSVD}\label{subsec:hosvd-properties}
    Многие свойства метода SSA являются следствиями свойств SVD\@.
    В свою очередь, многие свойства HOSVD являются аналогами свойств SVD\@.
    Таким образом, аналогичность свойств SSA и Tensor SSA может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
    \begin{statement}
        Вычисление \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{A}$ с $M$ размерностями сводится к вычислению \emph{SVD} на $M$ матрицах $\mathbf{A}_{(n)}$,
        которые вычисляются развёрткой тензора по $n$-му измерению.\label{state:hosvd-to-svd}
    \end{statement}
    Другими словами, если $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, то его развёртка
    по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots
    I_{n-1}$, в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
    \[\begin{aligned}
          &(i_{n+1} - 1)I_{n+2}I_{n+3}\ldots I_{M}I_1 I_2\ldots I_{n-1} + (i_{n+2} - 1)I_{n+3}I_{n+4}\ldots I_M I_1 I_2 \ldots
          I_{n-1} + \dots \\
          &+(i_M - 1)I_1 I_2 \ldots I_{n-1} + (i_1 - 1)I_2 I_3\ldots I_{n-1} + (i_2 - 1)I_3 I_4\ldots I_{n-1} + \dots + i_{n-1}.
    \end{aligned}
    \]

@@

    Из-за этой связи HOSVD со стандартным матричным SVD для многих свойств SVD существуют аналогичные свойства HOSVD\@.
    \begin{property}[Единственность]
        \leavevmode
        \begin{enumerate}
            \item Все сингулярные числа по каждому измерению определяются однозначно.
            \item Если сингулярные числа по измерению $n$ различны, то сингулярные векторы по измерению $n$ определены
            в точности до умножения на коэффициент единичной нормы.
            Если $U_\alpha^{(n)}$ умножается на $e^{i\theta}$, то $\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}$ должен быть умножен на обратный
            коэффициент $e^{-i\theta}$.
        \end{enumerate}
        Сингулярные векторы по измерению $n$, соответствующие одному и тому же сингулярному числу по измерению $n$,
        могут быть заменены любой унитарной линейной комбинацией.
        Соответствующие подтензоры $\{\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}\}$ должны быть пересчитаны обратным образом.
        Формально $\mathbf{U}^{(n)}$ можно заменить на $\mathbf{U}^{(n)}\mathbf{Q}$, где $\mathbf{Q}$ "--- блочно-диагональная
        матрица, состоящая из унитарных блоков, в которой блочное разбиение соответствует разбиению $\mathbf{U}^{(n)}$
        на наборы сингулярных векторов по измерению $n$, соответствующих одинаковым сингулярным значениям по измерению $n$.
        При этом тензор $\mathcal{Z}$ должен быть заменён на $\mathcal{Z}\times_{n} \mathbf{Q}^{\mathrm{H}}$.

@@

    \begin{property}
    [Связь $n$-ранга тензора и его HOSVD]
        \label{property:n-rank}
        Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$
        \[\mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2\mathbf{U}^{(2)}\times_3\ldots \times_{M}\mathbf{U}^{(M)},\]
        тогда, по определению, тензор $\mathcal{Z}$ удовлетворяет свойству упорядоченности сингулярных чисел
        \[\|\mathcal{Z}_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal{Z}_{i_n=2}\|\geqslant\ldots \geqslant \|\mathcal{Z}_{i_n=I_n}\|\]
        для всех $n\in \overline{1:M}$.
        Обозначим $r_n$ "--- наибольший индекс такой, что $\|\mathcal{Z}_{i_n=r_n}\|>0$.
        Тогда
        \begin{equation}
            \operatorname{rank}_n(\mathcal{A})=r_n.\label{eq:n-rank}
        \end{equation}
    \end{property}

@@

    \section{Описание метода Tensor SSA}\label{sec:Tensor SSA-method-description}
    Пусть дан временной ряд $\tX$ длины $N$
    \[
        \tX=(x_1,x_2,\ldots,x_N).
    \]
    \begin{definition}[Траекторный тензор ряда]
        Траекторным тензором ряда $\tX$ с параметрами $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$
        будем называть тензор $\mathcal{X}$ размерности $I\times L \times J=N-I-L+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
        \[
            \mathcal{X}_{i,l,j}=x_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.
        \]
    \end{definition}
    Слои траекторного тензора ряда $\tX$ с параметрами $I, L$ имеют следующий вид
    \[
        \mathcal{X}_{,,j}=
        \begin{pmatrix}
            x_j       & x_{j+1} & \ldots & x_{j+L-1}   \\
            x_{j+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
            \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
            x_{j+I-1} & \ldots  & \ldots & x_{j+I+L-2}
        \end{pmatrix},\]
    \[
        \mathcal{X}_{,l,}=
        \begin{pmatrix}
            x_l       & x_{l+1} & \ldots & x_{l+J-1}   \\
            x_{l+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
            \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
            x_{l+I-1} & \ldots  & \ldots & x_{l+I+J-2}
        \end{pmatrix},
    \]
    \[
        \mathcal{X}_{i,,}=
        \begin{pmatrix}
            x_i       & x_{i+1} & \ldots & x_{i+J-1}   \\
            x_{i+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
            \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
            x_{i+L-1} & \ldots  & \ldots & x_{i+L+J-2}
        \end{pmatrix}.
    \]

    На вход алгоритму подаётся временной ряд $\tX$ и параметры $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$.
    В зависимости от целей определяются разные формулировки алгоритма.
    Алгоритм Tensor SSA для отделения различных компонент ряда друг от друга заключается в проведении следующих четырёх шагов.
    \begin{enumerate}
        \item Выбор параметров $I, L$ и построение по ним траекторного тензора $\mathcal{X}$;
        \item Проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
        \begin{equation}
            \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
            \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j};
            \label{eq:trajectory-hosvd}
        \end{equation}
        \item Группировка: разбиение множества индексов $\mathfrak{S}=\{1,\, 2\,\ldots,\, \min(I, L, J)\}$ по смыслу на
        непересекающиеся множества
        \[
            \mathfrak{S}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\emptyset,\, k\ne l,
        \]
        и построение тензоров
        \begin{equation*}
            \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k} \sum_{j\in \mathfrak{S}_k}
            \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}\circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.
%            \label{eq:tens-group}
        \end{equation*}
        \item Восстановление рядов $\tX^{(k)}=\tX^{(\mathfrak{S}_k)}$ по тензорам $\mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}$ посредством их усреднения вдоль
        плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$:
        \begin{gather*}
            x^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{i,l,j},\qquad n\in \overline{1:N},\\
            \mathfrak{M}_n=\{(i,\, l,\, j) | 1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\}.
        \end{gather*}
    \end{enumerate}
    Результатом алгоритма является набор временных рядов $\tX^{(1)},\ldots,\, \tX^{(m)}$ такой, что
    \[
        \tX=\sum_{k=1}^{m}\tX^{(k)}.
    \]

@@

        Пусть $\tilde{x}_n=c\ne 0$ для $n\in\overline{1:N}$.
        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\hat{\tX}$ в смысле Tensor SSA следующие:
        \begin{enumerate}
            \item Ряд $\hat{\tX}$ имеет целый период $T$, и $I/T$, $L/T$, $J/T$ "--- целые;
            \item $\hat{x}_{1}+\hat{x}_2+\ldots+\hat{x}_T=0$.
        \end{enumerate}
        \begin{example}
            Ряд с элементами вида $\tilde{x}_n=\cos(2\pi n / T + \varphi)$ длины $N$ такой, что $N+2$ делится нацело на
            $T$, будет слабо отделим от константного ряда при выборе параметров $I,\, L:\: I+L< N+1$, делящихся нацело на $T$.
        \end{example}
        \item Отделимость от экспоненциального ряда

@@

    \begin{remark}
        Результаты выше приведены в случае точной разделимости компонент в смысле теории SSA\@.
        В случае, когда точной разделимости нет, а есть только приближённая, в тензорном случае возникает такая
        ситуация, когда одни и те же одноранговые тензоры в HOSVD траекторного тензора могут быть отнесены
        сразу к нескольким компонентам.
        На данный момент это является нерешённой проблемой.
    \end{remark}

    \subsection{Ранг ряда в терминах Tensor SSA}\label{subsec:tensor-ssa-rank}
    \begin{statement}
        \label{state:tens-ssa-rank}
        Пусть временной ряд $\tX$ имеет конечный ранг $d$ в терминах \emph{SSA}\@.
        Тогда для любых значений параметров $I$ и $L$ таких, что
        \[
            d\leqslant\min(I, L, N-I-L+2),
        \]
        количество ненулевых сингулярных чисел по каждому измерению в \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$,
        построенного по этому ряду с параметрами $I$ и $L$, будет равно $d$.
    \end{statement}
    Это утверждение является прямым следствием определения ранга ряда и свойства~\ref{property:n-rank} HOSVD\@.

@@

    \section{Описание метода Tensor MSSA для выделения сигнала}\label{sec:Tensor-MSSA-method-description}
    Пусть дан $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$
    \begin{gather*}
        \tX = (\tX^{(1)}, \ldots, \tX^{(P)})^{\rmT},\\
        \tX^{(i)} = (x_1^{(i)}, \ldots, x_N^{(i)}),\, i \in \overline{1:N}.
    \end{gather*}

    \begin{definition}[Траекторный тензор многомерного ряда]
        Траекторным тензором ряда $\tX$ с длиной окна $L:\: 1\leqslant L \leqslant N$ будем называть тензор $\calX$
        размерности ${L \times K \times P}$, ${K = N - L + 1}$, элементы которого удовлетворяют равенству
        \[
            \calX_{l,k,p}=x_{l+k-1}^{(p)} \qquad l \in \overline{1:L},\, k \in \overline{1:K},\, p \in \overline{1:P}.
        \]\label{def:trajectory-tensor-mssa}
    \end{definition}
